# 定积分1  

定积分的计算依赖于不定积分的计算，其基本方法是利用N - L公式

$$\int_{a}^{b} f(x) \mathrm{d}x = F(b) - F(a)$$

即算出\(f(x)\)的原函数\(F(x)\)后，在区间\([a, b]\)的端点上作差即可。

但是，**一个函数在区间\([a, b]\)上可积与在区间\([a, b]\)上存在原函数**是两个截然不同的概念。

有些函数\(f(x)\)在区间\([a, b]\)上可积，但是却不存在原函数；有的函数\(f(x)\)在区间\([a, b]\)上存在原函数\(F(x)\)，但是却不可积。

所以，利用N - L公式计算定积分的前提是——函数\(f(x)\)在区间\([a, b]\)上不仅存在原函数，而且还可积。

显然，对于那些可积却又不存在原函数的函数\(f(x)\)，在求其定积分\(\int_{a}^{b} f(x) \mathrm{d}x\)时，无法使用N - L公式。并且，即便一个函数\(f(x)\)既存在原函数，也可积，但是其原函数很有可能不是初等函数（通俗一点来说，指的是这种函数的原函数\(F(x)\)理论上是存在的，但是你求不出它的具体表达式，比如

$$\int \dfrac{\sin x}{x} \mathrm{d}x\ 、 \int e^{-x^{2}} \mathrm{d}x$$

所以虽然N - L公式理论上是成立的，但是却无法用其进行定积分的计算（因为\(F(x)\)的表示你都求不出来）。

基于以上种种原因，我们需要找到一些其它的方法来计算定积分的值，常用的技巧有如下几个：

!!! 利用几何意义

    如计算

    $$\int_{0}^{2} \sqrt{4 - x^{2}} \mathrm{d}x$$


!!! 利用奇偶性

    若\(f(x)\)为奇函数，则\(\int_{-a}^{a} f(x) \mathrm{d}x = 0\)；若\(f(x)\)为偶函数，则\(\int_{-a}^{a} f(x) \mathrm{d}x = 2\int_{0}^{a} f(x) \mathrm{d}x\)

    如计算

    $$\int_{-1}^{1} \sin^{2}x \cdot \ln(x + \sqrt{1 + x^{2}}) \mathrm{d}x 、 \int_{-1}^{1} \frac{x + 1}{1 + \sqrt[3]{x^{2}}} \mathrm{d}x$$


!!! 利用周期性

    若\(f(x)\)可积且周期为\(T\)，则

    $$\int_{a}^{a + nT} f(x) \mathrm{d}x = n\int_{0}^{T} f(x) \mathrm{d}x$$

    （其中\(a\)可取任意的实数）。请证明该结论，并计算

    $$\int_{2}^{2 + 10\pi}|\sin x| \mathrm{d}x 、 \int_{0}^{\pi} \sqrt{1 - \sin x} \mathrm{d}x 、 \int_{e^{-2n\pi}}^{1}|\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x} \cos(\ln\frac{1}{x})| \mathrm{d}x$$

!!! 利用区间再现公式

    $$ \int_{a}^{b} f(x) \mathrm{d}x=\int_{a}^{b} f(a + b - x) \mathrm{d}x=\frac{1}{2} \int_{a}^{b}[f(x)+f(a + b - x)] \mathrm{d}x$$

    请证明该公式，并给出该公式的几何意义，然后计算

    $$\int_{0}^{\frac{\pi}{2}} \frac{\sin x}{\sin x + \cos x} \mathrm{d}x$$


!!! 利用华莱士公式

    $$\int_{0}^{\frac{\pi}{2}} \sin^{n}x \mathrm{d}x=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}} \cos^{n}x \mathrm{d}x=\begin{cases}\frac{n - 1}{n} \frac{n - 3}{n - 2} \cdots \frac{1}{2} \cdot \frac{\pi}{2} & (n为偶数)\\\frac{n - 1}{n} \frac{n - 3}{n - 2} \cdots \frac{2}{3} & (n为奇数)\end{cases}$$

    如计算

    $$\int_{0}^{\pi} \sin^{4}x \mathrm{d}x$$

    请思考

    $$\int_{0}^{\pi} \sin^{n}x \mathrm{d}x 、\int_{0}^{\pi} \cos^{n}x \mathrm{d}x、\int_{0}^{2\pi} \sin^{n}x \mathrm{d}x、\int_{0}^{2\pi} \cos^{n}x \mathrm{d}x、\int_{-\pi}^{\pi} \sin^{n}x \mathrm{d}x$$

    等积分，该如何计算


!!! 利用一个常见的积分公式

    设\(f(x)\)连续，则

    $$\int_{0}^{\pi} x f(\sin x) \mathrm{d}x=\pi \int_{0}^{\frac{\pi}{2}} f(\sin x) \mathrm{d}x$$

    可简化计算。请利用区间再现公式证明本公式，并计算

    $$\int_{0}^{\pi} x \sqrt{\sin^{2}x - \sin^{4}x} \mathrm{d}x 、 \int_{0}^{\pi} \frac{x \sin x}{1 + \cos^{2}x} \mathrm{d}x$$

## 练习与拓展

下面这几个题，都是比较常规的题目，要么直接利用N - L公式，要么利用上文中介绍的几个基本技巧。







**例题1**



$$\int_{0}^{1} \dfrac{x^{2} \arcsin x}{\sqrt{1 - x^{2}}}\mathrm{d}x$$

<br><br><br>

$$\int_{0}^{3} \arcsin\sqrt{\dfrac{x}{1 + x}}\mathrm{d}x$$

<br><br><br>

$$\int_{1}^{16} \arctan\sqrt{\sqrt{x} - 1}\mathrm{d}x$$

<br><br><br>

$$\int_{0}^{\frac{\pi}{2}} \sin x\ln \sin x\mathrm{d}x$$

<br><br><br>

!!! Note
    本题被积函数出现瑕点\(x = 0\)，本质是收敛的反常积分

    直接分部积分代入上下限无法计算，解决方法有两种：
    - 一是先计算不定积分再整体带入上下限，用“推广的N - L公式”
    - 二是分部积分前在后面**加减恰当常数**使计算出的极限收敛）。

**例题2**

$$\int_{0}^{2\pi} \dfrac{1}{1 + \cos^{2}x}\mathrm{d}x$$

!!! Warning
    利用N - L公式计算定积分时，原函数必须连续，若积分区间内部存在原函数无定义点，需将积分区间从无定义点处拆开，用“推广的N - L公式”计算

    也可利用周期性和对称性提前将无定义点移出积分区间，如

    $$\int_{0}^{2\pi} \dfrac{1}{1 + \cos^{2}x}\mathrm{d}x = 4\int_{0}^{\frac{\pi}{2}} \dfrac{1}{1 + \cos^{2}x}\mathrm{d}x$$

    类似题目

    $$\int_{0}^{\pi} \dfrac{1}{1 + \sin^{2}x}\mathrm{d}x$$

    可自行练习

    求不定积分\(\int \dfrac{1}{1 + \cos^{2}x}\mathrm{d}x\)时可不考虑变形产生的无定义点，但定积分计算中此问题不能忽略）。

**类题1**

判断以下计算是否正确并说明原因，若错请更正：

$$\int_{-1}^{1}(\arctan\dfrac{1}{x})'\mathrm{d}x=\left.\arctan\dfrac{1}{x}\right|_{-1}^{1}=\arctan1 - \arctan(-1)=\dfrac{\pi}{4}-(-\dfrac{\pi}{4})=\dfrac{\pi}{2}$$

**类题2**
设\(f(x)=\dfrac{(x + 1)^{2}(x - 1)}{x^{3}(x - 2)}\)，计算

$$I=\int_{-1}^{3} \dfrac{f'(x)}{1 + f^{2}(x)}$$

> 方法与前两题类似，需拆分区间分别计算，答案为\(\dfrac{32}{27}-2\pi\)

**例题3**
设

$$I_{n}=\int_{0}^{2\pi} \sin^{n}x\mathrm{d}x，J_{n}=\int_{0}^{2\pi} \cos^{n}x\mathrm{d}x$$

（1）对于任意正整数\(n\)，均有\(I_{n}=J_{n}\)。

（2）当\(n\)是偶数时

$$I_{n}=4\int_{0}^{\frac{\pi}{2}} \sin^{n}x\mathrm{d}x$$

（3）当\(n\)是奇数时，\(I_{n}=0\)

<br><br><br><br><br><br>

> 注：可直接当结论在考试中使用，类似结论在三角函数积分中常见，利用周期性和对称性可看出其成立


**例题4**

计算

$$\int \dfrac{\sin10x}{\sin x}\mathrm{d}x$$

> 注：一般有公式\(\dfrac{\sin2nx}{\sin x}=2\sum\limits_{k = 1}^{n} \cos(2k - 1)x\)，\(\dfrac{\sin(2n + 1)x}{\sin x}=1+\sum\limits_{k = 1}^{n} \cos2kx\)
> 
> 可通过分子添项减项积化和差约分得到，利用此公式可求相应定积分。

**例题5**

计算

$$I_{n}=\int_{0}^{\pi} \dfrac{\sin(2n + 1)x}{\sin x}\mathrm{d}x$$

<br><br><br>

可将此题改编为证明

$$a_{n}=\int_{0}^{\pi} \dfrac{\sin(2n + 1)x}{\sin x}\mathrm{d}x=\pi$$

**例题6**


$$a_{n}=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}(\dfrac{\sin nx}{\sin x})^{2}\mathrm{d}x$$

求\(a_{n}\)

---

【区间再现公式】

将积分

$$\int_{a}^{b} f(x)\mathrm{d}x=\int_{a}^{b} f(a + b - x)\mathrm{d}x$$

相加除以2得到

$$\int_{a}^{b} f(x)\mathrm{d}x=\int_{a}^{b} f(a + b - x)\mathrm{d}x=\dfrac{1}{2}\int_{a}^{b}[f(x)+f(a + b - x)]\mathrm{d}x$$

后者往往更好算，但也有例外，有的题目直接用

$$\int_{a}^{b} f(x)\mathrm{d}x=\int_{a}^{b} f(a + b - x)\mathrm{d}x$$

可简化积分

**例题7**

计算积分

$$\int_{0}^{1}(1 - x)^{100}x\mathrm{d}x$$

> 注：本题代表一种模型，对于积分
> 
> $$\int_{a}^{b} x^{m}(a + b - x)^{n}\mathrm{d}x$$
> 
> （\(m,n\)为正整数），当\(m\)小\(n\)大时，利用区间再现可简化计算

**例题8**

计算积分

$$\int_{0}^{2} x(x - 1)(x - 2)\mathrm{d}x$$

> 注：本题几何意义是广义奇偶性，利用被积函数中心对称特点可简化计算

**例题9**

计算

$$\int_{0}^{1}|x - \dfrac{1}{2}|^{5}x^{n}(1 - x)^{n}\mathrm{d}x$$