# Taylor

## 泰勒公式及展开点和被展开点的选取
若要证明的式子中含有高阶导数（如$f^{\prime \prime}(\xi)$、$f^{m}(\xi)$、$f^{(4)}(\xi)$等），一般要用带拉格朗日余项的泰勒公式：

$$
f(x)=f(x_{0})+f'(x_{0})(x - x_{0})+\dfrac{f^{\prime \prime}(x_{0})}{2!}(x - x_{0})^{2}+\cdots+\dfrac{f^{(n)}(x_{0})}{n!}(x - x_{0})^{n}+\dfrac{f^{(n + 1)}(\xi)}{(n + 1)!}(x - x_{0})^{n + 1}
$$

在选取展开点和被展开点时，总的思路是“ 选取导数值信息多的点作为$x_{0}$，而选取仅告知了函数值信息的点为$x$ ”。当然，有时也会有其他展开方式，如将两端点均在中点处展开、将中点分别在两个端点处展开、两端点处相互展开、在任意点处展开等，具体情况需具体分析。

#### 示例1
设$f(x)$在$[-1,1]$三阶连续可导，$f(-1)=0$，$f'(0)=0$，$f(1)=1$，证：$\exists \xi \in(-1,1)$，s.t.$f^{\prime \prime \prime}(\xi)=3$。

!!! Tips
    由达布定理可知，这里的“三阶连续可导”可弱化为“三阶可导”，部分题目有类似情况。

#### 示例2
设$f(x)$在$[0,1]$二阶可导，$f(0)=f(1)=0$，$[f(x)]_{min}=-1$，证：$\exists \xi \in(0,1)$，s.t.$f^{\prime \prime}(\xi) \geq8$。

!!! Tips
    极值点蕴含了导数的信息，所以常常将函数在极值点处泰勒展开。

#### 示例3
设$f(x)$在$x = x_{0}$的邻域内四阶可导，$|f^{(4)}(x)| \leq M(M>0)$，证：对此邻域上任意一个不同于$x_{0}$的点$x$，有$|f^{\prime \prime}(x_{0})-\dfrac{f(a)+f(b)-2f(x_{0})}{(a - x_{0})^{2}}| \leq\dfrac{M}{12}(a - x_{0})^{2}$（其中$a$是关于$x_{0}$的对称点）。

!!! Tips
    若题干中无具体点的导数信息，可观察欲证结论确定展开点和被展开点，此思想可解决下面两道类题。

!!! Note
    类题1: $f(x)$在$[a,b]$二阶连续可导，证：$\exists \xi \in(a,b)$，使$f(a)-2f(\dfrac{a + b}{2})+f(b)=\dfrac{(b - a)^{2}}{4}f^{\prime \prime}(\xi)$。

!!! Note
    类题2: $f(x)$在$[a,b]$三阶连续可导，证：$\exists \xi \in(a,b)$，使$f(b)=f(a)+f'(\dfrac{a + b}{2})(b - a)+\dfrac{(b - a)^{3}}{24}f^{\prime \prime \prime}(\xi)$。

#### 示例4
在一条笔直的道路上，一辆汽车从开始启动到刹车停止用单位时间走完了单位路程，证明：至少有一个时间点，其加速度的绝对值不小于4。

!!! Tips
    对于端点处函数、导数信息都已知的题目，初学者可能选“两端点处相互展开”，但不够精确，通常将中点在端点处展开利用“对称美”，类似题目如下。

!!! Note
    类题: $f(x)$在$[a,b]$上$n$阶可导$(n\geq2)$，满足$f^{(i)}(a)=f^{(i)}(b)=0(i = 1,2,\cdots,n - 1)$，得$|f^{(n)}(\xi)| \geq\dfrac{2^{n - 1}n!}{(b - a)^{n}}|f(b)-f(a)|$。


#### 总结
遇到的题目多会提示展开点和被展开点的选取，核心思想是

“将题干中导数信息多的点作为展开点$x_{0}$，将仅告知函数值的点作为被展开点$x$”。

## 题干无具体点函数值和导数值时的处理
有些题目题干条件中无任何具体点处函数值和导数值，需深入分析，这类题难度更大。

#### 示例5
$f(x)$在$(0,+\infty)$三阶可导，且$f(x)$和$f^{m}(x)$有界，证明：$f'(x)$和$f^{\prime \prime}(x)$在$(0,+\infty)$也有界。

!!! Tips
    本题只需证“有界”，未求具体“界”，而下面三道题给出了具体界。

#### 示例6

设$f(x)$在$(0,1)$二阶可导，且$|f(x)| \leq a$，$|f^{\prime \prime}(x)| \leq b$，证：$|f'(x)| \leq 2a+\dfrac{b}{2}$成立。

!!! Tips 
    本题最后一步放缩关键，很多学生和老师易在此犯错，需仔细思考。

!!! Note
    类题1: 设$f(x)$在$(-\infty,+\infty)$二阶可导，记$M_{i}=\max |f^{(i)}(x)|(i = 0,1,2)$，证明：$M_{1}^{2} \leq 2M_{0}M_{2}$。

!!! Note
    类题2: 设$f(x)$在$(0,+\infty)$二阶可导，记$M_{i}=\max |f^{(i)}(x)|(i = 0,1,2)$，证明：$M_{1}^{2} \leq 4M_{0}M_{2}$。

    !!! Tips
        类题2定义域缩小为$(0,+\infty)$，对称美消失，界不精确，属正常情况。