# 三角有理函数积分
## 三角有理函数积分的通用方法
一切三角有理函数的积分，只需利用**万能公式**，令\(\tan(\dfrac{x}{2}) = t\)，就总能将三角有理函数的积分化为有理函数的积分。而由于一切有理函数的积分方法我们都已经学会，所以——“从理论上来说”，三角有理函数的积分本身并没有本质上的困难；但就像前文所述，通法并不一定是好方法，利用万能公式计算三角有理函数的积分是下下策，因为这种解法的计算量往往会很大，尤其是被积函数的次数太高时，计算量是不可想象的。

所以，我们常常希望避开万能公式去求解三角有理函数的积分。当然，为了不出现知识盲区，我们还是以两道题目为例，来展示一下三角有理函数的万能公式解法。

**例题1**：

$$
\int\frac{1}{3 + 5\cos x}\mathrm{d}x
$$

**例题2**：

$$
\int\dfrac{1}{1+ \sin x+\cos x}\mathrm{d}x
$$

### 三角有理函数积分的特殊解法
我们一般都是具体问题具体分析，灵活使用三角函数的各种恒等变形和凑微分技巧，达到快速求解的目的。总的来说，有以下几个小技巧——

#### 化简分母
如果分母为\(1\pm\cos x\)或者\(1\pm\sin x\)，那么我们可以尝试分子分母**乘以共轭表达式**，使分母从两项变为一项，达到化简的效果。因为，对于一个不定积分而言，如果分母项数太多，将是非常难于处理的；而如果分母只有一项，分子就算有很多项相加，我们也可以将整个积分拆分成若干个小积分，分别计算即可。当然，除了乘以共轭表达式以外，还可以利用\(\cos 2x\)的二倍角公式，也能达到缩分母的效果。


**例题3**：

$$
\int\frac{1}{1 + \cos x}\mathrm{d}x
$$


**类题1**：

$$
\int\frac{\sin x}{1 + \sin x}\mathrm{d}x
$$

!!! Tip
    本题可以分子\(+1 - 1\)然后拆开，然后转化为上一题；也可以直接分子分母乘以\(\cdots\)


**类题2**：

$$
\int\frac{1}{\sin x + \cos x}\mathrm{d}x
$$ 

注：辅助角公式$\sin x + \cos x = \sqrt{2}\sin(x + \dfrac{\pi}{4})$虽然用的频率不高，但是也需要记住，偶尔会产生奇效


**类题3**：

$$
\int\frac{\cos x}{\sin x + \cos x}\mathrm{d}x
$$

#### \(R(\sin x,-\cos x)=-R(\sin x,\cos x)\)

!!! Tip
    把$\cos x$凑到$\mathrm{d}$后面凑微分


**例题4**：

$$
\int\frac{1}{\sin^{2}x\cdot\cos x}\mathrm{d}x
$$


**例题5**：

$$
\int\frac{\cos^{3}x - 2\cos x}{1 + \sin^{2}x + \sin^{4}x}\mathrm{d}x
$$

> 此题要联系上一讲的结论

**例题6**：

$$
\int\sec^3 x\mathrm{d}x
$$

!!! Note
    注：本题除了利用\(R(\sin x,-\cos x)=-R(\sin x,\cos x)\)外，还可以使用分部积分，然后出现积分重现，即可解出我们需要的\(\int\sec^{3}x\mathrm{d}x\)。利用这个思想，我们解决下面两个类题——
    **类题1**：

    $$
    \int\sqrt{1 + x^{2}}\mathrm{d}x
    $$

    **类题2**：请思考如何计算积分

    $$
    I_{n}=\int\sec^{n}x\mathrm{d}x(n\geq3)
    $$

    Hint：分奇偶，直接凑，很简单；\(I_{2n + 1}\)的计算方法和\(I_{2n - 1}\)类似，也是“分部积分 + 积分重现”，然后得到\(I_{2n + 1}\)和\(I_{2n - 1}\)之间的递推关系。大家可以利用这个思想去计算一下\(\int\sec^{4}x\mathrm{d}x\)，\(\int\sec^{5}x\mathrm{d}x\)）

    **类题3**：
    请推导出积分

    $$
    I_{n}=\int\tan^{n}x\mathrm{d}x(n\geq2)
    $$

    的递推公式


    **类题4**：
    请推导出积分

    $$
    I_{n}=\int\sin^{n}x\mathrm{d}x(n\geq2)
    $$

    的递推公式

    **类题5**：根据类题4的结论，可推导出定积分中大名鼎鼎的“点火公式”——

    $$
    I_{n}=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sin^{n}x\mathrm{d}x=\begin{cases}\frac{n - 1}{n}\cdot\frac{n - 3}{n - 2}\cdots\frac{2}{3},&n为奇数\\\frac{n - 1}{n}\cdot\frac{n - 3}{n - 2}\cdots\frac{1}{2}\cdot\frac{\pi}{2},&n为偶数\end{cases}
    $$


#### \(R(-\sin x,\cos x)=-R(\sin x,\cos x)\)
注：这种情况和上面的情形类似，所以只用两个简单的例子作为说明即可。


**例题7**：

$$
\int\frac{1}{\sin x\cdot\cos^{2}x}\mathrm{d}x
$$


**例题8**：

$$
\int\frac{5 + 4\cos x}{(2 + \cos x)^{2}\cdot\sin x}\mathrm{d}x
$$

#### $R(-\sin x,-\cos x) = R(\sin x, \cos x)$

想办法创造出$\sec^2\mathrm{d}x$, 凑出$\text{dtan}x$

我们 有时候喜欢分子分母同时除以 $\cos ^{2} x$ ,使分子出现$\sec^2\mathrm{d}x$,就是这个原因｡

**例题9**: 

$$
\int \frac{1}{1+\cos ^{2} x} \text{d} x
$$

**例题10**:

$$
\int \frac{1}{(3 \sin x+2 \cos x)^{2}}\text{d}x
$$

**例题11**: 

$$
\int \frac{1}{a^{2} \sin ^{2} x+b^{2} \cos ^{2} x} \text{d}x
$$

**例题12**: 

$$
\int \frac{1}{\sin ^{4} x \cdot \cos ^{2} x} \text{d}x
$$

!!! Note
    注:如果把被积函数中的分子分母颠倒,改为 $\int \sin ^{4} x \cdot \cos ^{2} x d x$ 后,虽然也可以凑 ,但后续操作并不容易(当然,也能做);
    
    但是若能灵活地使用二倍角公式,变为 $\int \sin ^{4} x \cdot \cos ^{2} x ~d x=\dfrac{1}{4} \int \sin ^{2} 2 x \cdot \dfrac{1-\cos 2x}{2}\text{d}x$ , 则后续操作会容易很多｡这再一次体现了不定积分特别容易出现一题多解的情况,希望大家具体问题具体分析｡ 

例题 13 

$$
\int \frac{1+\sin x+\cos x}{1+\sin ^{2} x}\text{d}x
$$


#### 对于形如\(\int\dfrac{A\sin x + B\cos x}{C\sin x + D\cos x}\)的积分

我们一般假设“分子 = \(p\)分母 + \(q\)（分母）'”，解出\(p\)和\(q\)即可。
  
**例题14**：

$$
\int\frac{\cos x}{\sin x + \cos x}\mathrm{d}x
$$

!!! Note
    注：本题当然也可以归结于\(\cdots\)的类型，然后凑\(\cdots\)，同一个题有很多解法。

#### 当被积函数中出现不同角度的三角函数时

我们一般先用倍角公式统一角度。


**例题15**：

$$
\int\frac{1}{\sin x\cdot\sin 2x}\mathrm{d}x
$$


**例题16**：

$$
\int\frac{\cos 2x - \sin 2x}{\sin x + \cos x}\mathrm{d}x
$$

!!! Tip

    $$
    \int\dfrac{\sin x\cos x}{\sin x+\cos x}\mathrm{d}x
    $$

    的求解，利用$(\sin x+\cos x)^2 = 1 + 2\sin x\cos x$

#### 对于形如\(\int\sin ax\sin bx(a\neq b)\)之类的题

我们可以直接采用积化和差公式，一步秒杀

**例题17**：

$$
\int\sin 2x\cdot\sin 3x\mathrm{d}x
$$

#### 有些题，具体问题具体分析

这是最核心的思想。


**例题18-1**：

$$
\int\frac{\sin x\cos x}{\sin x + \cos x}\mathrm{d}x
$$




**例题18-2**：

$$
\int\frac{\sin x\cos x}{\sin x - \cos x}\mathrm{d}x
$$


**例题19**：

$$
\int\frac{\sin x\cdot\cos x}{\sin^{4}x + \cos^{4}x}\mathrm{d}x
$$

> 分母配方降次


**例题20**：

$$
\int\dfrac{1}{\sin^6x + \cos^6x}\mathrm{d}x
$$

> 立方差，配方

**例题21**：

$$
\int\frac{1}{\sin^{3}x + \cos^{3}x}\mathrm{d}x
$$

注：本题涉及到了三角有理函数的裂项，它们没有通法（或许是我不知道），只有观察式子结构，不断尝试，类似的还有下面这道题。

$$
\int\frac{1}{\sin(x + a)\sin(x + b)}\mathrm{d}x(\sin(a - b)\neq0)
$$


